---
layout: post
title: Der Leuchtturm
---

Im Schatten der Bäume am Rand der Promenade steht eine kleine Bank, von der aus man in Richtung Hafen sieht. 

Hier sind bis spät in die Nacht Arbeiter und Matrosen, Möwen und Schiffe unterwegs. Hinter dem Hafen liegt die Bucht, in der ein einsamer Felsen die Wasseroberfläche durchbricht. Auf dem Felsen steht der Leuchtturm. Es gibt ihn schon seit Ewigkeiten, er wurde 1623 errichtet und seitdem mehrfach überarbeitet, zuletzt 1978, auch wenn man ihm das nicht mehr ansieht. Von außen ist er ein dreckiges, graues Weiß, das mit der Zeit immer weiter verblässt. Der Fels ist Schwarz oder Grau, was man vom Ufer aus nicht immer erkennt. Allein der schwächer werdende Kontrast zwischen dem Leuchtturm und seiner einsamen Basis ist unverkennbar.

Es gibt ein Boot, welches jeden Tag um 11 Uhr den Hafen verlässt und den Felsen ansteuert, doch wird selten von ihm Gebrauch gemacht. Der Leuchtturm ist trotz seines Alters, und der damit verbundenen Geschichte, kein besonderes oder sentimentales Objekt, weder für die Stadt noch für die Einwohner, da sein trostloser Anblick die meisten Besucher abstößt. Jedes Jahr wird ein strukturelles Gutachten gemacht, welches den Zustand der 1903 hinzugefügten Stahlstreben im inneren des Turms überwacht. Die Stadt erhält den Leuchtturm nur für den Fall das die Hafennavigation ausfallen würde.

Auch andere Schiffe machen einen Bogen um den Felsen, obwohl er zwar der einzige Stein in der Bucht ist lassen dessen scharfe Kanten nur allzu lebhaft auf die Welt unter den Wellen schließen, wo das Riff jedem tief liegenden Schiff das Leben schwer macht. Dabei fällt auf, dass die meisten Zacken in Richtung des Felsen zeigen, so dass es gefährlicher wäre vom Leuchtturm zu entkommen, als sich ihm zu nähern.

Neben den Inspekteuren bin ich der einzige, der das kleine Boot regelmäßig nutzt. Ich empfand die seltsame Aura des Felsen schon seit langer Zeit als anziehend, und so verschlug es mich oft an freien Tagen auf den Felsen. Umgeben von dem Brausen des Meeres hört man nichts mehr vom Hafen, der von hier so weit entfernt erscheint. Nur das Salz, der Wind, und die Wellen erreichen diesen Ort, nicht mal Möwen kann man hier finden, da die Gezeiten den Nestbau hier unmöglich machen. Nichts auf diesem Felsen scheint bleiben zu wollen, und so wird auch der Leuchtturm nur durch ständigen Eingriff des Menschen erhalten.

Ich war nur ein einziges Mal in der Feuerkammer. Es war ein bewölkter und windiger Tag, doch ich wollte mir die Chance nicht entgehen lassen das Innenleben des Leuchtturms zu erkunden. Das kleine Motorboot brachte mich wie immer an den Felsen, wo ich über den schmalen Metallsteg hinauf zum Turm ging. Der raue Stein, in den die Treppenstufen geschlagen worden sind, war von Algen und Moosen besetzt waren, die hier ein nahezu ideales Biotop finden konnten, aber den Aufstieg erschwerten, da ich ständig nach sicherem Tritt suchen musste. 

Die Tür zum Leuchtturm wurde erst kürzlich ersetzt, doch hinterließ die salzige Meeresluft bereits ihre Spuren im Rost, dessen rot-braune Substanz klar gegen den weißen Lack der Tür hervorstach. Das leicht Quietschen der Tür unterbrach die rhythmische Stille des Felsens. Dahinter lag der fensterlose Aufstieg zur Feuerkammer. Mit einem langsamen Flackern ging das Licht an, das von einer in der Mitte des Raumes hängenden Lampe kam. Der durch den Stahl gestützten Stein schien dauerhaft feucht zu sein, so dass sich Moose an der Innenseite bilden konnten. Die stählerne Treppe hinauf war auf der einen Seite durch die Wand des Turmes begrenzt, an der ein dünner, stählerner Handlauf befestigt worden war, deren andere Seite jedoch frei nach unten ging.

Der Turm war auf einer fensterlosen, quadratischen Basis gebaut, auf der sich dann der zylindrische Turm erhebt. Die Stufen der Treppe waren mit Noppen und Löchern versetzt, die einen sicheren Tritt versprachen. Sie führten aus dem fensterlosen Eingang in den runden Teil des Turmes, dessen inneres durch kleine, runde Fenster erhellt wurde, die kein deutliches Bild nach draußen bieten konnten, da sie praktisch komplett von Schmutz überzogen waren. Da die Treppe zu meiner linken frei nach unten ging, versuchte ich mich eher an der Seite der Wand zu halten, auch wenn die Treppe nicht breit genug war, als dass dies wirkliche einen Unterschied gemacht hätte. Trotzdem beruhigte mich die Sicherheit des Handlaufs, da die Stufen unter meinem Fuß unerwartet viel nachgaben. Es war ein unbequemes Gefühl, doch hinderte es mich nicht daran, bis zur Feuerkammer vorzudringen.

Der Name ‚Feuerkammer‘ ist selbstverständlich nicht mehr aktuell, höchstens ein elektrisches Feuer könnte diesem Namen noch entsprechen. Stattdessen befand sich im Zentrum der gläsernen Rundung ein elektrisches Licht, um welches, zu Betriebszeiten, ein runder Spiegel kreist, der das Licht dann in die Ferne reflektiert. Die Gläser hier wurden nicht gesäubert, was die Aussicht unklar und verschwommen machte. Nichts desto trotz fand ich den Blick über die Bucht kathartisch. Unter mir breitete sich die Bucht aus, deren Wellenberge nur noch erahnt werden können, die Schiffe und Boote, die an dem fernen Hafen ein und ausfahren, dahinter die Stadt, die sich über dem flachen Land ausbreitet. Die einzelnen Dächer der Häuser, die in der Ferne zu einem rot-schwarzen Fläche wurden, aus der lediglich die Kirchtürme hervorragten. Ich hatte das Gefühl alles sehen zu können.

Hinter mir lag das Meer, dessen ewige blaue Masse am Horizont mit dem Grau des Himmels verschmilzt und einen fließenden Übergang bildeten. Mich überkam nun ein plötzliches Schwindelgefühl, da ich mir plötzlich der Weite des Meeres bewusstwurde. Vor meinen Augen spannte sich ein großes, eintöniges Nichts auf, das mich anzog, wie von einem Mahlstrom, auf dessen Zentrum ich zweifelsohne zusteuerte. Nie zuvor war ich mir meines Schwindels so bewusst wie hier, als ich in diesen monotonen Abgrund sah, der sich vor mir auftat. Ich hatte die Idee, dass sich der gläserne Schutz jederzeit auftun könnte und die dahinter liegende Weite mich verschlingen könnte. 

Die restliche Zeit im Leuchtturm ging im nu vorüber, ohne dass ich wirklich realisierte was geschehen war. Bereits nach zehn Minuten war meine Zeit an der Spitze des Leuchtturms vorbei. Die Stufen hinunter erschienen mir nicht so sicher wie beim Aufstieg, und nach meinem Erlebnis in der Feuerkammer hatte ich noch immer weiche Knie. Ich griff den Handlauf fest, so dass sich das weiße meiner Knöchel auf den Fingern abzeichnete. Ich fühlte mich nicht wirklich unsicher, viel mehr war ich von meinen Erfahrungen auf der Spitze überwältigt. Erst als ich den sicheren Grund auf dem Boden des Raumes erreicht hatte, konnte ich mich wieder sammeln und beruhigen.
Wie so oft brachte mich das Boot zurück in den Hafen, wo ich mich dann auf den Weg zu meiner Wohnung machte. Ich hatte immer noch ein laues Gefühl in den Beinen als ich die enge Treppe zu meiner Wohnung im 2. Stock hochstieg. Meine Gedanken schweiften immer wieder ab, zu der Spitze des Leuchtturns, und was mir dort geschehen war. Bis in meine Träume verfolgt mich diese Szene, und blieb mir noch für mehrere Wochen als dunkler Schatten erhalten. 
