---
layout: post
title: Das Zimmer
---

So mancher große Denker, Philosoph oder Wissenschaftler hatten ihre großen Gedankensprünge und Erkenntnisse in der Isolation. So ersann Rene Descartes das kartesische Koordinatensystem, welches die Mathematik revolutionieren würde, eingeschlossen in einem Zimmer. Auch die Wissenschaftliche Methode ist hier entstanden. Sei es nun Newton oder Galileo, die beide unter Hausarrest standen, die Einsamkeit fördert die Erkenntnis. Dieser Auffassung war Janne van Wejk zumindest, als er sich aufmachte einen Raum zu suchen in dem er ungestört seinen Gedanken nachgehen könnte. 

Geboren 1891 in Rotterdam, als Sohn des wohlhabenden Händlers Johann Mattis van Wejk, war Janne ein guter Schüler, der die Primarschule mit Lob verlies und im Gymnasium ebenfalls Erfolg hatte. Die Wissenschaften hatten es ihm angetan, Mathematik, Physik, Wirtschaft. Dies war nun eben auch im Zeitgeist, der Mensch triumphiert über die Natur, am Schluss über sich selbst. Er studierte Rechtslehre, um bei seinem Vater im Geschäft einzusteigen, doch in seiner Freizeit war er mit Freunden unterwegs, sie streiften durch die Stadt und redeten. Dabei war ihnen Sokrates ein großes Vorbild, der ebenso in Athen unterwegs war.

So wurde diskutiert und eruiert, in den Himmel geschaut und auf den Grund gegangen. Am Ende des Tages verabschiedete man sich und es fing der Alltag wieder an. In dieser Gruppe fand Janne mehrere Gleichgesinnte, die sich in den späten Stunden nochmals treffen, um ohne ein Wort zu wechseln im Dunkeln saßen und nachdachten. Es war ein Ritual, zur Begrüßung verbeugte man sich, es wurde eine Kerze angezündet, die dann im Kreis umhergereicht wurde. Man saß mit dem Rücken zueinander, die Kerze im Zentrum.
Hier trete Ich das erste Mal auf. Janne hatte mich hierhergebracht, Ich füllte die Lehre, die das Schweigen ihn ihm auslöste. Wir redeten, ohne ein Wort zu wechseln, wir verstanden einander ohne Probleme. Oft war ich eine Stimme der Vernunft, des Realismus, die die Umsetzbarkeit seiner Gedanken überprüfte.

So kam es, dass nach der Turbulenz des frühen 20. Jahrhunderts sich Janne entschied die Hütte zu kaufen. Dabei handelte es sich um eine einfache Behausung aus Holz und Stein in einem Wald in Zeeland. Zuvor hatte er oft von großen Denkern und Geistern der Geschichte gelesen, und dabei war ihm eine Sache aufgefallen: Descartes, Galileo, Newton, viele standen unter Hausarrest und machten dennoch ihre größten Entdeckungen. Gegen alle Widrigkeiten des Einschlusses kamen sie ihren Gedanken auf den Grund.

Dies versuchte Janne zu replizieren, deswegen die Hütte. Die Annehmlichkeiten der moderne kamen ihm dabei zugute, haltbare Nahrung machte die Idee erst möglich ohne weiteren Kontakt zur Außenwelt. 

Am 28. Mai 1919 bezog Janne die Hütte. Er hatte alles geplant und bereitgelegt, Nahrung für einen Monat, keine Ungewissheit sollte bleiben. Zu Fuß ging er in den Wald. Hier begrüßte ihn die kühle Stille des Waldes. Alte Bäume ragten gen Himmel, nur ein kaum sichtbarer Weg wies ihm die Richtung. Das Unterholz blockierte nichts, aber es machte die Reise auch nicht einfach. Mit mehreren Kisten im Schlepptau, die von Bekannten getragen wurden, führte er die sonderbare Prozession zur Hütte. 

Am Rande einer kleinen Lichtung, größtenteils im Schatten der Bäume stand sie. Das Fundament war aus groben Steinen, darauf Holz. Sanftes Moos und Efeu waren im Begriff die Hütte in die Natur zurückzuführen, doch sie hielt stand. Eine Tür, ein Fenster, ein Schornstein, mehr Öffnungen hatte die Hütte nicht, kein Loch im Dach, keine Öffnung in der Wand. Der Schlüssel, sehr grob und groß, steckte im Türschloss, welches sich nur schwer drehen lies. Dahinter kam ein Zimmer zum Vorschein, welches spärlicher nicht hätte sein können. Ein Tisch, ein Bett, ein Stuhl, die Feuerstelle. Weder Elektrizität noch fließend Wasser gab es hier, Kerzen mussten ausreichen, oder das Licht durch das Fenster, eine Quelle war unweit von hier. Janne wollte zuerst Wasserreserven mitnehmen, um die Hütte nie verlassen zu müssen, doch dies wurde ihm ausgeredet. So nahm er lediglich Wasserschläuche mit, die er einmal alle drei Tage zu füllen plante.

Er nahm Abschied, und wandte sich dem gähnenden Zimmer zu. Mit einem Nicken schuf er die Kisten hinein, dann nahm er sich Wasserschläuche und begann sie zu füllen, damit sein Selbstarrest beginnen konnte. Papier und stifte war genügend vorhanden, auch eine Schreibmaschine.

Hier zeigt sich die große Ironie der Situation. Die selbstauferlegte Gefangenschafft in der sich Janne, und mit ihm auch Ich, befand, sollte ihm helfen das endlose zu erblicken. Sobald sich die Tür schloss machte Ich ihn darauf aufmerksam. „Wie willst du Gedanken zur Unendlichkeit formulieren, hier wo du am weitesten von der Unendlichkeit entfernt bist?“ Er wusste keine Antwort.

Generell sind unsere Gespräche kein Austausch, eher bringe Ich einen neuen Blickwinkel auf, den er dann erörtert. Auch die Unwahrheit seines Einschlusses war mir konstantes Thema. Die Tatsache, dass sein Schlüssel direkt auf der Feuerstelle lag, und dass er alle drei Tage das Haus verließ, all das machte dieses Projekt lächerlich. Kein echter Einschluss, keine echte Gefangenschafft, alle Barrieren seines Aufenthalts entsprangen lediglich seinem Geiste, niemand außer ihm selbst hinderte ihn aufzustehen und hinauszugehen. Doch er tat es nicht, und so blieben wir Tag um Tag im Zimmer.

Hier muss Ich seine Ausdauer und Dedikation loben, Ich weiß, dass weder Ich noch er selbst dies von sich erwartet hätte. Die Ausformulierung seiner Gedanken stockte jedoch, wie Ich bereits erwartet habe. Nach sieben Tagen war noch kein einziger fertiger Gedanke auf dem Papier. Ich merkte, wie seine Zweifel anwuchsen. Er hörte mir nun öfter zu, dies brachte ihn zurück auf den Boden der Tatsachen.

Ich gebe zu, Ich hatte die einfachere Position in diesen Gesprächen. Ich musste mich nicht rechtfertigen oder begründen, stattdessen verrannte Janne sich in Gedankengebilde und Ausreden, die diese ganze Situation rechtfertigen. Doch aller rechter Zweifel, allen Ängsten zum Trotz, er blieb. Hier trieben ihn zwei Kräfte an, zum einen die Angst vor Schande, zu verlieren. Aufgeben konnte er nicht, solange es nicht notwendig war. Selbst wenn seine Außenwelt es verstünde, er wäre mit sich selbst nicht im Reinen. Ich konnte diesen Antrieb einwandfrei verstehen, so spielte er mir ja auch in die Karten. Doch der andere Antrieb war mir konfuser, so hoffte Janne doch auf die Eingebung, der Gedankenblitz, den zu suchen ihn hierhergebracht hatte. 

Dies half seinem Wohlergehen reichlich wenig, der Gedanke „nur noch ein bisschen“ ist quell großer Unzufriedenheit, da die verronnene Zeit nutzlos vorkommt, eine Fehlinvestition. Je länger kein Wort auf dem Papier ist, umso größer die Frustration, das Verlangen nach Erfüllung, das getane Werk.

Er suchte Vollendung, ohne Zweifel. Im Rückblick war immer das Suchen nach einem Abschluss, etwas Handfestem, mit dem er Sein und Weilen kann. Er erwartete Perfektion, ein sinnloses Unterfangen, das weis Ich nun, aber damals wartete Ich mit ihm.

Nach zwölf Tagen zwang er sich etwas zu schreiben. Die Gleichtagigkeit war ihm zu viel, jeder Tag brachte nur neue Frustration. Der Stift zeigte auf das Papier, in vollkommener Stille saß er. Langsam senkte sich die Spitze auf das Papier und schrieb einen ersten Buchstaben. Atmen. Nichts als dies war zu hören. Ich war fasziniert von der Intensität dieses Moments, der schiere Wille zu erschaffen. Er wusste noch nicht mal welches Wort er schreiben wollte, nur einen Buchstaben hatte er. Wie unsinnig sich derart mit dem Beginn einzuschränken, den Rest der Wörter auszuschließen. 

Dieser Moment dauerte eine Ewigkeit. Er setzte den Stift nicht ab, blieb voller Spannung auf dem Papier. Voller Zwang führte er den Stift weiter. Es war so viel Druck auf dem Stift, das die Mine bald abbrechen müsste. Ich konnte schon leichte Bruchstücke abfliegen sehen, wo die Spitze das Papier änderte. Schließlich stand ein Wort auf dem Papier. Er setzte den Stift ab und betrachtete sein Werk. „Alles“, stand da in grauer Schrift auf weißem Papier. 

Während gerade eine Ewigkeit in einem Moment geschah, so kam nun das Gegenteil. Urplötzlich sprang Janne auf, griff nach Stift und Papier und schmiss es in Richtung der Wand. Alle Frustration der vergangenen Tage entlud sich auf einmal, in diesem unerwarteten Schauspiel der inneren Verzweiflung. Der Moment des Zwanges, des eigenen Drucks bracht ihn an den Rand seine Komposition. Noch nie hatte Ich derartige Verfälle in Rage bei ihm beobachtet. Er durchschritt das Zimmer in wilden Schritten und griff nach dem Schlüssel auf dem Regalbrett, doch dann hielt er inne.

Es ist immer wieder erstaunlich wie viel Leid der Mensch gewillt ist sich zuzufügen, mit dem Argument, dass es das Richtige ist. Selbst nach diesem extremen Vorfall war er noch gewillt das Projekt durchzuführen. Selbstverständlich machte Ich ihn auf diesen sonderbaren Entschluss aufmerksam, doch bekam ich keine Antwort. Eine Wand eisiger Dedikation hatte sich gebildet, das Verlangen sich selbst zu beweisen, dass er besser ist als er selbst. Dieser Kampf spielte sich allein in ihm ab, seine Antriebe, Frustrationen, Ängste und Zweifel brachten ihn hierher, und nun galt es zu sehen wer gewinnen würde.

Entgegen aller Erwartungen meinerseits setzte er sich wieder an den Tisch, mit neuem Papier und einem neuen Stift machte er sich wieder an die Arbeit. In gefühlskalter Maschinenarbeit brache er ein paar grobe Gedanken zu Papier, die binnen einer halben Stunde zu vernünftigen, ja ausgefeilten Sätzen geformt wurden. So überrascht war Ich von dieser plötzlichen Eingebung, dass ich still zusah, wie sich das Papier füllte.

Bei einer Lawine braucht es nur einen kleinen Kiesel, um die zerstörerische Macht des Schnees zu erwecken, und so schien es auch hier. Der Moment der Verzweiflung hatte irgendetwas in ihm gelöst, so dass er auf einmal schrieb. Ich gebe zu, ich war mir meiner Sache sehr sicher, und selbst hier vermutete Ich, dass er aufgeben würde und das Zimmer verlassen würde. Schließlich setzte er den Stift ab. Vor ihm lagen, sauber gestapelt, vierzehn Seiten beschriebenes Papier, gefüllt mit Gedanken und Ideen.

„Ist es auch gut? War es das jetzt wert?“ Die Frage war durchaus berechtigt, wozu der Aufwand, wenn am Schluss ein minderes Ergebnis eintritt. Ich blieb unerwidert.

Die nächsten Tage sahen ähnlich aus. Janne schrieb, feilt und formte an den Texten in unmenschlicher Geschwindigkeit huschten die Lettern auf das Papier. So kam es, dass 21 Tage nach beginn des selbst auferlegten Arrests ein Dokument fertiggestellt war. 

Janne machte sich daran das Zimmer zu verlassen. Sein Wille, seine Konsequenz hatte gesiegt. Auch mich lies er hier zurück, seinen Zweifel streift er ab und lies mich im Zimmer. Ich, die Stimme der Vernunft, ein eiserner Realist. Er hat sich selbst besiegt, und damit mich, und der Teil von ihm der verloren hatte war hier zurückgeblieben, als Mahnmal seines Erfolgs.
