---
layout: post
title: Die Gestalt im Spiegel
---

Wenn ich in den Spiegel schaue, dann sehe ich nicht mich. 

Auch bei Fotos und Filmen. Ich weiß, dass ich genau an diesem Punkt stehen müsste, und ich weiß genau wie ich aussehen müsste, da mir mein Aussehen schon oft genug beschrieben worden ist. Ich habe mittellange schwarze Haare, die ich stets geschlossen trage, braune Augen und einen schmalen Mund. Meine Ohren stehen leicht ab und ich habe eine hohe Stirn. Mein Spiegelbild, oder mein anderes ich, wie ich angefangen habe es zu nennen, hat kurze, orange-rote Haare, offen getragen, einen breiten, vollen Mund. Die Ohren sind glatt am Kopf und die Stirn ist kurz. Nur die Augen sind gleich. Die einzige Ähnlichkeit zwischen mir und meinem Spiegelbild sind die braunen Augen.

Mein Spiegelbild lächelt mich an. Ich versuche mich zu überzeugen das es ein freundliches, warmes Lächeln ist, doch tief in mir weiß ich, dass es mich auslacht. Alle Bewegungen sind identisch, nur das Lächeln bleibt stets gleich. Auch auf Fotos ist das Lächeln zu sehen. An manchen Tagen habe ich das Gefühl es verfolgt mich. Jede spiegelnde Oberfläche lacht mich aus, überall sehe ich es und ich weiß nicht was ich dagegen tun kann. Ich habe längst alle Spiegel aus meiner Wohnung entfernt.

Ich habe angefangen zu zeichnen und zu malen. Ich fertige Selbstporträts an. Nur hier sehe ich mich selbst wieder, nur hier bin ich, mit Haaren und Ohren, Stirn und Mund. Mit der Zeit wurde ich besser und besser, nur Augen konnte ich nie zeichnen. Alle meine Gesichter und Porträts haben keine Augen. Darauf werde ich stets angesprochen, wenn ich meine Kunst vorstelle. Ich habe eine Lüge entworfen, eine Metapher, die das Fehlen der Augen zu einer künstlerischen Entscheidung macht.

Manchmal werde ich auf bestimmte Kleinigkeiten aufmerksam gemacht, die ich an meinen Selbstporträts vergessen hatte. Das ich doch gar nicht mehr so aussehe. Meine Ausrede ist oft, dass ich es übersehen haben muss. Dabei habe ich es doch nie gesehen. Diese Lüge zieht sich durch mein Leben wie nichts anderes. Oft frage ich mich was die anderen sehen, wenn sie in den Spiegel schauen, welche Lüge ihnen wohl entgegenlächeln mag, was sehen sie was nicht sein kann.

Ich frage mich wer mein Spiegelbild ist. Es ist ohne Frage schön, wie aus einem Magazin, oder ein Model aus dem Internet. Alles scheint perfekt zu sein, alles passt und ist stimmig. Ich habe mir schon oft gewünscht so auszusehen wie mein es. Wer ist diese stumme Schönheit, die mich stets anlächelt? Ist es ein Teil von mir? Bin ich ein Teil von ihr?
