---
layout: post
title: Mein Ende
---

Ich wägte mich seit jeher in der Sicherheit meiner Unsterblichkeit.

Der Tod war mir fremder als jedem anderen. Nichts was ich hörte über das Leid, die Schmerzen oder die Trauer berührte mich. Weise Menschen sollen gesagt haben, man fürchtet sich vor dem Unbekannten. Der Tod war mir nicht unbekannt, sondern eher peinlich bewusst, da um mich herum die starben mit denen ich Zeit verbracht habe. Mit der Zeit lernte ich die wissenschaftlichen Abläufe, die mit dem Tod einhergingen, das Altern und das schwindende Leben. Ich sah viele Menschen sterben, in Krieg und in Frieden, in Schmerzen und in vollkommener Ruhe, so dass auch der Anblick des grauenhaftesten Mordes keine Reaktion mehr in mir auszulösen vermochte. Weder Trauer noch Schmerz, alle diese Emotionen, die der Tod eines bekannten mit sich brächte, waren mir fremd.

Trotzdem war die Furcht ein Gefühl, das nie von meiner Seite wich. Ich bin nicht draufgängerisch, nie habe ich experimentiert wie weit meine Unsterblichkeit reichte, Ich habe mich nie von einer Klippe gestürzt, oder ein Messer in mich hineingebohrt. Alle Unfälle, denen ich erlitt, habe ich zumal wundersamerweise überlebt, woraus eine Sicherheit gewachsen ist, dass nichts und niemand mir etwas anhaben konnte. Doch wagte ich es nicht diese Sicherheit zu überprüfen, zu testen, da ich mich vor einem Fehler fürchtete. Sollte ich doch sterben, so hätte ich für eine Unnötige, vermeidbare Sache mein Leben gegeben. Dieser Gedanke war nicht auszustehen und so wuchs die Furcht.

Es besteht kein Zweifel, ich liege nun im Sterben. Ich spüre, was ich nun so oft gesehen und studiert hatte an mir selbst, wie die Schwäche einsetzt und mein Leben langsam meinen Körper verlässt. Ich hatte mir oft die Frage gestellt, welche der romantischen Umschreibungen des Sterbens wohl am ehesten zutreffen würde. Ich hörte von den berichten reanimierter Personen, die einen Tunnel, oder ein Licht beschrieben. Ich hielt nie viel davon den Tod derart zu romantisieren.

Ich gebe zu, je mehr man sich mit dem Tod beschäftigt, ja in sogar normalisiert, umso leichter die letztendliche Trennung, die unweigerlich bevorsteht. Nur ich sollte nie enden, so dachte ich, da ich seit Jahrhunderten auf dieser Erden mein Dasein fristete. Ein Mittel sich mit dem Abstrakten auseinanderzusetzten, es zu begreifen, zu verstehen, dahinter zu blicken und den Sinn des Lebens zu erblicken, da der Tod, der große Gleichmacher am Ende uns alle verschlingt. Dies ist es, was uns alle verbindet, auch mich, wie ich nun feststelle.

Nun ist meine letzte Nacht direkt vor mir, die letzte Dunkelheit, endlos und ewig. Ich sehe nun das Licht. Es ist aber nicht wie das einer Sonne, oder eines Gottes, eher eine Einsicht, die Sentimentalität, der Drang das zum Ausdruck zu bringen was man bisher nicht zu sagen vermocht hatte. In den letzten Augenblicken einmal alles zu tun, zu das es im Leben nicht gereicht hat. Das Leben nach dem Tod ist ungewiss, nur was vor dem Tod und nun hinter mir liegt hatte Bedeutung, nur hier war und bin ich. Aber ich werde nicht mehr sein. Dies ist mein Ende. Gute Nacht. Bis morgen, was auch immer das nun bedeuten mag.
