---
layout: post
title: Spiegelzimmer
---

Der Raum, in dem ich mich befand, war monströs und unbegreiflich, da ich in keine Richtung ein Ende erblicken konnte.

Dies lag jedoch nicht an der schieren Größe, sondern an den Spiegeln, die Jede Fläche, sei es Wand, Decke oder Boden, des Raumes bedeckten. Ich sah kein Ende, konnte es jedoch erspüren, wenn ich mit meinen Händen an den Kanten des Raumes entlangfuhr. So hatte ich den Raum vermessen, und war zum Schluss gekommen, dass er zehn auf zehn Meter maß. Die Höhe der Decke musste ich jedoch abschätzen, da ohne Leiter diese nicht zu erreichen war. Methodisch schätzte ich Entfernungen an den Spiegeln ab. Dafür stand ich an einem Ort, irgendwo im Raum und schaute meine Reflektion an, und maß dann mit meinen Händen ab, wie weit ich entfernt stand. Dass tat ich so oft, bis ich den Abstand jedes Mal richtig abschätzen konnte. So verfuhr ich mit der Decke, die eine grobe Kuppel bildete, an ihrem höchsten Punkt ebenfalls zehn Meter, an den Rändern fünf. Ich gebe zu, all diese Maße basierten auf der Annahme meine Handfläche maß exakte 20 Centimeter.

Mir waren also die Ausmaße meines Gefängnisses durchaus bewusst, ich besaß Wissen so exakt, wie es mir meine Situation zulassen würde. Frustrierend war, wie sich trotzdem mein Auge dieser Erkenntnis zu widerstreben schien, da ein sichtbares Ende aufgrund der Beschaffenheit nicht möglich war. Tatsächlich sah ich auch mich selbst im unendlichen unendlich oft wieder, vielfach reflektiert durch die Räume im Spiegel, die ebenso beschaffen waren wie der in dem ich mich befand.

Ich ersann mir eine Aufgabe, ein Spiel: Ich fragte mich, ob es ein Punkt gäbe, und eine Richtung, in die ich schaue, von der aus ich die Unendlichkeit der Spiegelhallen sehen könnte. Diese Aufgabe stellte sich schwerer als erwartet aus, da ich immer irgendwann auf mich selbst blickte, egal wie weit entfernt mein anderes ich auch sein mochte, versperrte ich mir meinen eigenen Weg. Der Frust, der in mir aufkam, war vor allem in späteren Zeiten schwer zu verbergen. In zunehmend wahnartigen Anfällen streifte ich durch den Raum, verzweifelt auf der Suche nach dem Blick in die offensichtliche Unendlichkeit.
